Olá pessoal,
Vamos aqui continuar nosso curso de F D Escrituração fiscal digital aqui pela CFIS.
Agora vamos dar início ao módulo prático da F D ICMS IPI.
A gente vai aqui cadastrar uma empresa,
lançar as operações e finalizar a escrituração tá bom, Então vamos lá.
Vamos começar
então pessoal, primeiramente eh, a gente vai fazer o download
EFD p v A é o programa! Validador é assinar tá?
Então a gente o p v l tá aqui no site do SPED
Programa validador e assinar p v a versão quatro zero três tá,
ele tá no portal do SPED.
Nós mostramos pra vocês o Portal do SPED lá já durante o
curso Tá aqui em downloads é a primeira opção validador F d,
ICMS IPI Tá bom, então é um programa muito fácil!
Cê faz o o download instala ele tá
E aí a gente inicia o programa validador ele vai tá mais ou menos aí com essa carinha,
pra gente tá bom, Então vamos aqui!
Um contribuinte cadastrar contribuinte,
então vamos lançar aqui o nome da empresa tá é a nossa empresa aqui
eh, vamos lá o c n, PJ, da empresa.
Vamos colocar aqui esse C N PJ Pessoal a gente fez um uma geração de C N PJ em um
site Eh de geração de C N PJ Tá depois você pode botar no Google em gerador de C N,
PJ, a gente gera isso aí pra pra fazer testes?
Tá com esse propósito de teste exclusivamente? Tá?
Então a gente gera C N PJ Descrição estadual Tá,
então vamos aqui para uma empresa de São Paulo
Okay
São Paulo Município é São Paulo mesmo capital vamos
aqui buscar na nossa listinha aqui o São Paulo
e passo um pouquinho não passo ainda, não!
São Paulo
Oh, tem dois aqui, não sei a São Pedro, Outro é São Pedro.
Tá errando o santo aqui vamos lá São Paulo
inscrição estadual é a mesma coisa.
A gente gerou essa inscrição no no no site que faz a geração de inscrição estadual.
Tá? Vamos lá?
Não Tá dando pra digitar aqui.
Vamos ver o que que está acontecendo, Então vamos lá,
dando sequência aqui digitando a inscrição estadual
eh a gente gerou lá no gerador na internet,
tá, você pode gerar aí pra você testar caso seja necessário a inscrição municipal.
Não vou colocar a Suframa também não indicador de atividade.
Vou colocar aqui, outros não é industrial, tá outros e salvar.
Então,
a gente já tem aqui o nosso primeiro contribuinte
aparece aqui do lado do cadastro do contribuinte,
né?
Informações do contribuinte
tá, e aí A gente já pode!
Vamos ampliar aqui um pouco a tela pra ficar mais
fácil da gente visualizar as informações que fomos digitando aqui.
Tá,
Então vocês vocês tão vendo que aqui oh na tela, Tá o registro zero zero zero.
Então ele já começa aqui a montar aqueles blocos de informação,
os registros que a gente viu lá no decorrer do nosso curso, né?
Então aqui já tá o registro zero zero zero e aqui tá a identificação.
Complemento ainda não tem zero zero cinco Indicação de S, T e contabilista Tá,
Então a gente vai colocar aqui aqui os dados básicos já tem complemento,
a gente pode colocar nome, fantasia, CEP, número vamos colocar aqui tá
nome fantasia. Eu vou colocar empresa comercial
de vinhos, Tá
o CEP? O CEP é uma identificação obrigatória. Cê tá vendo que ele exige o CEP lá.
Vamos colocar o CEP.
Vamos colocar o CEP Básico de São Paulo aqui tá pra gente dar sequência tá
beleza Logradouro
o número um dois seis quatro Que complemento não precisa Bairro centro
Telefone onze nove, oito sete, seis cinco quatro três dois um
Oh, não deixa eu botar telefone com mais aqueles celulares novos.
Aí né fax Não vamos colocar e-mail vamos colocar e-mail
arroba empresa empresa empresarial ponto com ponto BR Tá,
esse aqui é todo dado fictício que a gente colocou aqui pra fazer teste.
Tá?
Então já temos aqui informações complementares, o registro zero zero cinco
Indicação de S T Não vamos colocar
e o contabilista vamos aqui preencher os dados do contabilista?
A gente clica aqui no mais tá e vamos colocar aqui os dados do contabilista Tá?
Vamos botar aqui
contador
pulando o edital? Tá, conta qualquer CEP. Vamos precisar de um CEP Vamos aqui c PF.
Vamos aqui gerador desse C PF igual a gente fez lá pro C N PJ vamos fazer aqui
ao vivo, então a gente gera um c PF, aqui, vamos copiar ele e
vamos ver se dá pra colar aqui oh tranquilinho, C n, PJ Não vamos, vamos,
digamos que seja uma pessoa física, tá CEP.
Vamos botar o mesmo CEP lá de São Paulo.
Okay O criadouro
por acaso
um dois seis quatro Bairro Centro
Telefone Vamos botar aqui só pra gente preencher nos cantos? Tá pessoal
a meio c
Tá o
ponto com ponto BR
Código do município
aqui abre todos os municípios, vamos achar nossa São Paulo aqui
São Miguel
São Paulo, vamos procurar aqui pessoal,
então pessoal, achamos aqui
São Paulo
a lista é meio grande, vem pro estrada aqui, Oh,
vamos pegar aqui de SP
a SP
São Paulo, São Paulo Okay, Tá,
então vamos lá salvar e já temos aqui os dados do contador.
Então esse gente do registro zero cem temos identificação.
Contabilista é o zero cem que nós estamos editando agora Tá,
já temos a identificação, o complemento,
inscrição de S T A gente não vai colocar e os dados do contador, tá,
então a gente já finalizou.
Essa primeira parte de informações tá
aqui. Nós temos as tabelas, né.
Que eu falei no curso,
lá das tabelas do participante Tabelas externas
Essas são as tabelas do contribuinte,
né?
As tabelas de informação que ele tem que fazer, que são participantes,
unidades de medida, itens de produtos, natureza da operação,
informações complementares e observações do lançamento fiscal,
então pessoal, quem são os participantes?
Os participantes são aquelas empresas que eu efetuo comércio efetuo,
compra venda, seja meus fornecedores, meus clientes,
unidades de medida são nas unidades de medida dos produtos
que eu transas aqui vão os itens de produto.
Eh natureza da operação,
informações complementares que a gente vai lançando e observações de
lançamento do fisco ou ter alguma observação especial do lançamento.
A gente vai colocar aqui tá, temos que preencher essas tabelas.
De onde vem a informação?
Vocês lembram que eu falei lá no curso
que as informações vinham dos documentos fiscais?
Então os participantes vão estar aonde? Nas notas fiscais? Tá?
Então, vamos pegar as notas para lançar aqui os participantes, unidade de medida,
itens de produto e natureza da operação.
Informações complementares A gente não vai lançar, mas se tiver lançaria aqui tá.
E lançamento fisico é a mesma coisa. Então, vamos lá, Vamos começar.
Então eh pessoal por propósito do curso.
O que que a gente pensou, tá, vamos fazer aqui
eh uma empresa que ela efetuou uma compra e efetuou uma venda, né?
Ela comprou a mercadoria pra revender e revendeu! Tá, e aí! A gente!
A gente tem as notas do fornecedor e a nota do cliente.
Então os participantes que eu tenho aqui são um fornecedor e um cliente.
Então então vamos pô assim Código participante zero um Tá nome empresa fornecedora
S A Okay o C N PJ do participante aqui da empresa fornecedora,
né gerado daquele mesmo jeito que a gente gerou os outros, vamos lá
oito meia oito oito nove sete
zero oito Okay, não tem c PF Inscrição estadual A gente colocou cinco, três, zero,
oito, dezenove, quinhentos e vinte uma empresa do Espírito Santo Tá.
Porque a gente trouxe do Espírito Santo o Espírito Santo,
te tem feito muita muita operação lá de desen Desembaraçado, começo,
eh essas operações que vem de fora, desembaraço lá e segue pra outros estados.
A gente tem visto um aumento lá, a gente colocou aqui.
Eh da do Espírito Santo, Tá, vamos colocar aqui. Vamos ver se a gente acha
vitória aqui na lista do Espírito Santo, já achamos aqui Viana Vitória, Oh,
vitória tá aqui, Okay
inscrição Suframa Não vamos colocar logradouro. A gente é obrigado a colocar.
Vamos colocar a rua central.
A gente descobriu apenas o e tudo que a empresa vende em unidade, então o unidade tá?
Então, essa é a nossa unidade de medida, Já entrou aqui pra lista aqui, o n tá unidade,
beleza.
Então já fizemos o cadastro participante e da unidade de medida.
Agora nós vamos colocar os itens de produto, né?
Que são os itens que a gente trans acionou aqui neste período, né?
Então vamos lá vamos lançar o item aqui.
Código do item Esse código do item pessoal é o
código do item pra o nosso uso aqui na empresa.
Tá? Então esse é o código que vai lá na nota fiscal.
É o código do item lá, da mercadoria para a de acordo com a visão da empresa. Tá?
É o código do item. A gente vai acontecer aqui Okay
Descrição do item vamos botar aqui. Eu falei pra vocês que é uma empresa de vinhos.
Vamos colocar aqui uma descrição de um vinho.
Tá o código de barra que seria o código g TIM do do item tá
código GTIN do item código anterior.
Pessoal é se eu estou fazendo uma reclassificação, se eu tinha um código,
estou colocando outro código.
Não é o caso, tá
unidade de medida, tem a nossa UE que já está aqui
tipo do item eh mercadoria para revenda Okay mercadoria Código NCM da desse item.
A gente já classificou aqui que é o este código.
Aqui não tem e X, né, E X é uma especialização lá da tabela Tip lá pra tributação,
código de tributação, código de gênero do item.
Eh, vamos procurar aqui o nosso código de gênero do item.
Então, no código de gênero, vamos procurar a bebida aqui, né, bebida?
Bebida, tá aqui oh, bebida, líquidos alcoólicos e vinagre
Código de serviço do item a gente não tem, né? Um não é um ser é um, é um não.
É um serviço, não é uma mercadoria, né? E a alíquota do ICMS é quatro por cento.
Por quê?
É um vinho importado tá e a alíquota interestadual pra produtos importados, né?
Eu tô fazendo interestadual do Espírito Santo pra São Paulo.
A alíquota interestadual de produtos importados é quatro por cento. Tá?
Então vamos salvar aqui E está okay,
então já temos nosso primeiro item já tá cadastrado aqui.
Tá e vamos assim por diante, cadastrando os demais itens. Tá? Então vamos lá
mais um item
código do item tá
Descrição do item
o quê?
Ah,
vamos ver aqui. Eh código de Barra do item, que seria o que é o GTIN, né?
Código anterior Como eu falei pra vocês não tem unidade? Tá, já tá aqui
do item Vamos botar aqui, que é mercadoria para revenda código NCM deste item.
Vamos colocar aqui gênero do item Já vimos aqui é o vinte e dois
okay vinte e dois bebidas e líquidos vinagres e a alíquota é quatro por cento. Okay!
Então vamos salvar
e vamos lançando mais itens aqui que
vamos lançando mais itens. Vamos lançar
todos os itens da nossa da que vamos comercializar, né?
Que vamos ter aqui nas nossas operações, Okay! Então vamos para o item três aqui
Okay. Então vamos aqui para
mais um vinho.
Okay
Código de barras,
o código anterior digito e não tem, A gente tem a unidade aqui,
tipo do item A mercadoria para revenda
Código NCM para o vinho é este aqui.
Gênero do vinho é o vinte e dois.
Pra quem entrou errado aqui vinte e dois
tá é a alíquota de quatro por cento. Okay
a líquido de quatro por cento por se tratar
de um produto importado em operação ali interestadual.
Tá? Vamos colocar mais um item aqui? Já tá acabando? Tá
Então vamos colocar os itens aqui.
Código de barra é o nosso querido GTIN que tá lá no campo C e a N da nossa querida NFE
Unidade de medida
O n tipo do item mercadoria para revenda
Código NCM do item tá gênero do item é o vinte e dois.
Como já vimos ali anteriormente é alí também de quatro por cento. Okay
Alíquota de quatro por cento. Okay,
então temos apenas mais um item. Tá esse item é um pouquinho diferente.
Nós vamos cadastrar aqui, né? Esse outro produto,
descrição do item
eh uma revistinha que a gente manda junto. Okay!
Eh não tem código anterior em unidade, não tem código de barras,
tá O tipo do item é a mercadoria também pra revenda.
E agora a gente vai procurar aqui o Código NCM do item
e por fim
eh o código de gênero do item okay.
Então aqui o código de gênero
a gente já deu uma olhadinha no quarenta e nove. Tá,
então Agora a alíquota é zero, porque a alíquota de ICMS é zero porque é livro.
Jornal periódico Revista tem a nossa imunidade tributária do ICMS.
Temos aqui o nosso querido cadastro de itens e produtos,
então já fizemos os participantes, unidade de medida e itens de produto.
Tá então, já fizemos isso aqui.
Agora vamos avançar aqui pra nossa natureza da operação. Tá
pessoal a natureza da operação.
Ela é um texto que vai lá na nota tá, e é um texto livre, né?
A pessoa pode colocar qualquer coisa.
O pessoal muitas vezes coloca o que é um de descrição semelhante ao CFOP, né?
Venda de mercadoria recebido, adquirido de terceiros Tá?
É o nosso que nós vamos utilizar aqui pra todas as notas que a gente for transacionar.
Então cadastramos o participante, unidade de medida, item de produto,
natureza da operação,
informações complementares e observações do lançamento fiscal.
Nós não vamos fazer agora.
Tá bom, vamos fazer aqui agora somente essa primeira parte.
Então já temos aqui o participante tá, são meus clientes, meus fornecedores,
unidade de medida dos produtos, os produtos todos que eu vou transacionar.
Natureza da operação tá bom, os produtos pessoal, a gente quando a gente abre aqui,
o participante, a gente tem aqui as alterações do participante.
A gente pode ver que sempre que entre parentes. Tá o número do registro.
Então eu posso, se eu tiver com dúvida ah,
como é que essa alteração aqui do participante eu vou lá, no Guia Prático do F D
Vou abrir lá e vou ver como que é aí a alteração do participante Tá Então,
se eu tiver que alterar um participante, isso vai no decorrer do ano.
Aí e tal, às vezes tem que alterar, mas muitas vezes não tá.
A gente tem também aqui no item de produto, Tá,
A gente tem as alterações do item de produto, tá código de produto,
conforme a tabela N?
P Isso é o quê? Combustíveis, né?
Quando é combustível a gente tem eh um código fornecido
lá pra n p que tem que fazer o enquadramento.
A gente teria que enquadrar aqui. Tá
eh na, no como Se no n P tá Fatores de conversão de unidade, de medida, né?
Às vezes, sei lá, eu compro em tonelada e vendo em quilo,
então eu tenho que fazer essa conversão aí de tonelada pra aquilo, né?
Então tem diversos fatores compra em mil e vende unidade vende indústria?
Eu não sei. Cada negócio tem uma particularidade.
Sempre que tiver conversão de unidade de medida, a gente tem que informar aqui.
Okay.
Então é isso pessoal aqui sobre os itens de produto, tá bom.
Então já fizemos essa parte desse primeiro cadastro.
Então temos o que aqui registro zero zero zero com identificação do contribuinte.
Complemento das informações do contribuinte Inscrição S T que
a gente optou por não colocar informações do contabilista,
tá
a gente! Depois veio aqui para registro cem quinze, onde temos o participante
unidade de medida,
itens de produtos,
natureza da operação tá e pode ter
informação complementar e observações do lançamento fiscal.
Okay
Então pessoal, agora nós temos aqui eh os dados contábeis, né?
O registro zero quinhentos tá
eh zero trezentos perdão que é os bens do ativo imobilizado.
A gente não vai lançar agora porque eh não fica muito. Eh fora do propósito do curso.
Tá, vamos colocar os registros obrigatórios e o registro.
Zero quinhentos é um desses registros obrigatórios.
Tá,
Vamos lançar aqui um plano de custos bastante simplificado aqui
só pra gente cumprir com o requisito da informação obrigatória,
né?
Na apresentação da EFD
ICMS P I tá, Então, vamos colocar aqui um plano de curso bastante simples.
Vamos colocar aqui uma conta do ativo Tá, vamos fazer aqui.
Eh um centro de é um plano de plano, de contas bem simples e de três níveis apenas.
Tá duas contas eh sintéticas, né?
E uma conta analítica aqui que vai ser a última conta.
Então essa primeira aqui a gente vai fazer o grupo de contas aqui do ativo tá
e dando sequência.
Agora nós vamos fazer eh, eh que a conta do ativo vamos fazer aqui um
um banco, contas, movimento, por exemplo, tá
Então esse aqui já é nível dois, Tá, Vamos colocar aqui.
Eh nível dois nessa
nessa conta aqui que a gente vai, tá criando agora, Aqui tá, eh o código,
vamos seguir ali na na ou na outra.
Foi um, vamos lançar aqui o um ponto um,
né? E o nome da conta vai ser banco, conta Movimento Okay.
Então vamos bancos, conta movimento e beleza Já temos aqui.
Ah, tem um erro, oh, deu um erro, vamos, vou até fazer de novo pra gente ver,
ver o erro aqui.
Oh o registro quando tem erros e não poderá ser salvo.
Então é porque faltou a data, né?
Então vamos colocar a data ali tá de vermelhinho ali na direita.
Tá que que tá faltando aí salvar.
Já temos aí a nossa segunda conta do nosso planinho de contas! Tá!
E agora?
A gente vai aqui pra nossa conta analítica que tá, vamos botar aqui conta do ativo.
Vamos continuar aqui no ativo
eh tipo de conta agora nossa conta analítica,
nível agora que eu falei pra vocês vão fazer só com três
níveis esse nível três O código um ponto um ponto um,
né?
Que é o último nível ensinava um pouquinho um banco, banco a banco A e salvar tá?
Então já temos aqui nossas contas do ativo.
E vamos dar sequência aí agora, pras nossas contas aqui, agora, do do passivo, Tá,
vamos fazer agora o Pacífico pessoal,
exatamente no mesmo esquema que a gente fez o ativo ali tá, vamos fazer.
Eh duas contas sintéticas, uma conta analítica só pra fazer um plano de custo aqui.
Bem simples pra gente eh cumprir aqui com
os requisitos de de obrigatoriedade de informação,
do registro da F D, tá?
Então, essa é a conta nível, um código da conta é dois. É o passivo, né?
Então já temos aqui o passivo e vamos agora colocar aqui um fornecedores aqui,
por exemplo, vamos lá, eh conta do passivo.
Eh agora o indicador do tipo de conta sintética.
Esse já é agora nível dois, Tá código da conta.
Vamos botar um dois ponto um e aqui vamos botar um fornecedores,
Tá fornecedores Okay, Então vamos lá salvar
e já tá começando a parecer bonitinho, nosso plano de contas aí vamos em frente!
Vamos colocar aqui agora eh a última conta do passivo, né?
EH, Agora é a nossa conta nossa conta analítica!
Tá nível três, que é o último nível nosso aqui de contas.
E o código da conta vai ser dois ponto dois ponto um,
né? Dois ponto um ponto um Perdão ficou errado ali nome da conta.
Vamos colocar aqui fornecedor a, por exemplo, igual A gente colocou no banco. Lá.
Vamos colocar aqui, pro fornecedor, tá bom e salvar
e por fim vamos vamos lá agora pro vamos pro nosso P L, né?
Então vamos lá patrimônio líquido, vamos lá. Patrimônio líquido
indicador de tipo de conta, conta sintética é o nível da conta.
É o nível um que é a primeira conta do P L que a gente coloca então vamos colocar aqui,
nível, um código da conta Vai ser três né?
Botar aqui três e o nome da conta? Vamos colocar p? L, né?
Já temos a nossa primeira conta do P L.
Agora vamos dando sequência Vamos botar aqui um capital social.
Tá?
Vamos botar aqui uma conta do patrimônio líquido que é
o tipo da conta é conta Ana é sintética,
nível da conta é dois. Essa conta é a nossa segunda conta.
Vai ser nosso capital social
Código da conta três ponto um
e o nome da conta vai ser capital social. Capital social tá salvar e agora?
Vamos botar a nossa última conta do P L pra gente ir seguindo em frente.
Aí eh data de inclusão, vamos botar primeiro de janeiro, vinte e quatro.
Conta do patrimônio líquido. É agora é uma conta analítica.
O nível da conta agora já é o nível três,
o código da conta três ponto um ponto um e o nome da conta.
Vamos colocar aqui capital subscrito, capital subscrito e salvar tá?
Vamos também colocar umas contas de resultado aí só pra
pra completar aqui nosso plano de contas e pronto?
Então vamos lá porque já tá acabando vamos botar a conta de resultado?
Tá, eh? Vamos botar aqui, eh, conta sintética. O nível vai ser um
é o código, vai ser quatro e o nome da conta vai ser resultado. Okay salvar.
Então vamos dando sequência aí pra ficar organizadinho igual aos outros.
Vamos por vinte e quatro.
Eh Código da natureza da conta eh conta de resultado indicador do tipo da conta,
conta Eh.
É sintética,
vai ser agora. Já estamos no nível dois, né?
Nós estamos agora no nível dois o código da conta vai ser
quatro ponto um e o nome da conta vai ser receitas,
receitas, né?
E por fim, pra finalizar nosso pla de contas já tá acabando!
Vamos lá um dum vinte e quatro eh o código
da natureza da conta é uma conta de resultado?
Eh o indicador do tipo de conta é uma conta eh analítica. O nível da conta já é
nível três quatro ponto um ponto um e vamos botar aqui receita de vendas.
Tá bom receita de vendas? Tá bom.
E aí finalizamos nosso nosso querido plano de contas.
Aí tá bom, então bens ativos mobilizados a gente não colocou né?
A gente vamos dizer que a empresa não
tem informação pra inserir nesse campo de informações.
Tá aí a gente preencheu o nosso registro zero quinhentos do nosso plano de contas!
E agora vamos eh pro nosso centro de custos, tá?
Esse centro de curso é obrigatório também. Então vamos colocar aqui?
Centro de custo aqui eh um centro de custo operacional, né?
Centro de custo operacional
E não tem de produção! Digamos que a gente não indústria, vai só revender.
Bota aqui um centro de custos administrativos também não
cento Custos vinte e quatro
é dois aqui.
Eh Código dois e centro de custos. Administrativos, né?
Centro de custos administrativos pra gente finalizar
aqui o nosso centro de custos.
Registro zero seiscentos da f f, d ICMS P I.
Então, a gente já tem aqui os dados do contribuinte prontos.
É bom a gente lembrar que a gente só vai
fazer isso uma vez não precisa fazer isso todo mês,
né?
Isso fica salvo aí então aí pra fechar, né,
A gente colocou aqui as informações gerais do do contribuinte.
A gente colocou também aqui as tabelas, tabelas de participante, de unidades,
de medida.
Colocamos aqui os itens de produtos que transacionar natureza
da operação que utilizamos nos nossos documentos fiscais,
informação complementar, esses outros aqui de lançamentos fiscais,
não colocamos e colocamos os dados contábeis, bens do ativo imobilizado.
Optamos por não colocar. Digamos que a empresa não tinha.
Fizemos nosso planinho de contas aí. Uma coisa bem simples pra
pra gente cumprir com a obrigatoriedade de prestar
atenção na informação e também centros de custos.
Tá bom, então encerramos aqui essa parte do cadastro contribuintes.
É bom lembrar que esse cadastro de contribuinte a gente só faz uma vez.
Não precisa fazer. Ele toda vez Tá. Fez uma vez e é claro, né?
Sempre que for ter alguma alteração,
a gente volta aqui pra pra mexer em alguma coisa.
Mas encerramos aqui.
Essa parte do cadastro do contribuinte Tá, mas já vamos em frente também! Okay!